O chosliku cezlapky až po úška.
Veda ho s opkopuje na každom kroku.
Vytajte privedatovskom potkasi v
ktorom sa bude merofradi v vedy a
prirody okol nás.
Moje mene na josef?
Ja som sa moho.
Uspiešná IT konferencja
Open Slava vás pozýva na 10.
ročník. Môžete si vypočut špičkových
rečníkov z celého sveta, ktorý bude ugliadáť
odpovede, ako môžu technologie zohrať
klúčovú úlohu pri premenie spoločnosti na
udržácelnú. Za zneomnoho
viat zzo sveta Metaverse,
aplikáčná architektúra 19.20.
oktoobra v príjesto rohfej STU Bratislava.
Vyúžíte možnost zaregistrovať sa
bezplátniená Open Slava Bodka SK.
Samko, můžete tam taku poznam, že toto nie
bude o Netflix, preče byť o malo videonec
Netflix? Netflix maniáku novů,
takýt dokument hodinový domačkách
kdy je inť, že úplne, že čisto náhoda,
napríklad, že kieť sme mali tuším o Benford
do vom pravidle. Tak nieký youtuber,
mesie spredím o tom spraľu videa, po to sme
vizderali, jaký by sme
okopiruvali, alebo čo.
Ale m
Zazase z nekaj dramaturgie, je někdo
niemožo obvíť, že je to také, čo nás pravy
zaujme. Hej, pre se.
Ale ideme se rôsprávať aký v omáčkách a...
Samko, aký máš sťak máš,
kdy máš asi pozitívny?
Vyatím, že si mali doma mášky.
Ja som vyat s íčkár a kom
No do bristách možno okrem
komarova a jedova týchsto nožiek.
Ale věšo, ja má komarova
nevorem, že nemusím, ale...
Tako, tak, tak, dásá, ale vypražali.
Nevěšo je...
Pôčkaj toto, si rygulím.
Věšo je Kunga Cake.
Bojím sa opitať.
Pri velkých azerach vafrikem?
Je tak veľa...
Komarou. Čažko sa mi to
normálne a znovu realot.
Čem tu šit.
Takže je želáchko chyt, takže je
je tak zberáž do takých sjejťok.
Ale niež obly boli nejakou záhnu, to je
pro silen takých, jak je by naberážo z domu
a
V africé vtojto častí dokonca robia z
toho, ne dokonca vtojto častí robia, alebo
možná india, ale o tomto viem,
robia to kunga kej, ako kunga kolačík.
Vyzerá to ako velmi černý burger, a je to
vlastne rozmasirovane, je to dogromáre.
Proténý.
jak je to obhávý nemusia to obhájovať.
Ale každý kdo to obhávuje, že
to má veľmi vysoké per cento
protainučujú super.
A myslím si, že dokonca Pipe Piter
ja ho nesledujem, ale viem, že ho
něk
Ale to jsou lobo, bočku, alebo to
sa dozrodil pred asipižem, alebo
domí. Takie to niečo existuje, a tam by
som nerokaval živlo, vež akú mám a verziu
a chrobakom celkovo.
Ale rozprávam sa o mačkach, a tie
dokoncalovia aj všetkých chrobakí, čo
prečo ja imám velmi rad.
Mačku má Veľmi rád a
istoho pohľadu, že som
oni chpočúl, taký závamev, a úteoriže
mačka vlastne nie je domestifikovaná.
To je vlastne dívoke zvierak,
ktoré sa naučilo žícím býho zesľudmi.
A dokonca myslíme, že aj v
polsku je výradili z tov.
Zoznávo domestifikovaných zv
Ďčiva tam koľi rôzným chorobám
napríklad toksikom, takto sa bola tak chorobá.
Toksoplazmoze. Toksoplazmoze.
Môže dostate človek.
Ale mačičky mám velmi rad,
ale poveznam prečo neskate na
znapadla tak a tejma, že
sa o tam budeme rozprávať.
Vyžči je op a z nekým o
nečom rozprával, a z pomedu sa o
takú physicalu prednažku o mačkách,
ale je pro zupož, že nebude môjde na
jednom konkrétnom aspektiem a či
gobo vlastne mačky sú zajmáve rôznými
zúroznych dôvodou, tak vlastne toto
byť, že siedem viedziecký zajmého ich
věci o mačkách a úpl ale da
pozidať takže oni niež, že by nas
potrebohali životu, ale nás nejakou viú
živaju, ale ten simbletický polade
pomérne simpatecký a projiprujú ma
veľmi bliskok pravdie, lebo mezi
najstáčie za záznami mačiek, patrénieke
pozostatky z o sipegnaci pre a
myšlenke zruba tak a že keď ľudia začali z
a malý sípkyplne zerna
takto začalo lákať hlodauce.
Miši podkany a podobním.
A vtedy... A čo si
povědali, že ako je chodšel dostáť?
Jo. A ako je chodšel dostáť, čo
najnodúším z posovom a vtedy prišli
mačky podali nám sa výzitku
a povědali, že to je išpec
ale to čo prilakávat o
zarno, tak to si zoberiem.
To si zoberiem je výmeno za
nejakú ochranu a podobný.
Akože kecále na ty zamišli,
že je to výnvým situácie.
Akože tato záklana.
Akože prišel nejaký malý
predator, ktorý človek umoho byť pred tím
úkradnoty. Jas
Niečo zaníčo, príkl...
Rusím. Ako se spravne
porlažoňi relativne malo se genetický
zmeníli od takich tých dvých čias.
Stále majú napríklad porobne, ješt
možiž mať v bratisla ve mačku z púšným v
svarbením na kožušku.
A naozaj, že oni relativne malo v por
sa zménili, keď si porovnaš čívalu z
volkom, takto je prostě tisíc a jeden, ale keď
si porovnaš dívumáčku z domácov, tak ten
rozdělnalzenie veľmi veľky, no niekedy
by som povedal, že mi nevie má ni povedat.
Evolucia midioný roku priprovalo jedno
ználepších lôcô, ktorý vidí v tmé do každes
kákať zvíšok, velmi rýchlo vylovic výrata.
A teraz to zvýra travy častím, že s
jednénkev rešte orácia čak, kaký moho díž
ranovky na zem. Že, když prisp
všetkoho výme mačky
prepojíc z ačetkom polnos
podárstva, kedy teda
služili na chranie nie zrna.
Stim že naozajhejne terboľ no.
Ale to nemysli sme tými že znikli v tedy.
A no a no a. Tože o
nejejkzi stovali v prírodě, len...
Uzaverali. Uzaverali ten kontrakt.
a sú je na že kože aj nejaké dobové
zaznamy, že ščini napríklad žaj včinie
prebiehalite to snagy o zavrete
splotřenske o kontraktu a nielen z mačkami
napríklad, že som vydel
nejaké zaznamy oleopardoch.
To si viem úplno predstavit na
nejakom čińskom dôrenie, kde dinastia
hán a ovénečo také a maj Je to vyznala.
Je to vyznala. Je to vyznala.
Ustati asi stalo, že si na mačku za
sveteľ baterko a videl s odrazvýho očiachže.
A no, a no, taký veľmi, také by malo
biele s reňičky, alebo svejteľme s reňičky
tak všel. Tak, vyžak sa to vôla?
Toho svetla, super.
Proste, že svetl na tapeta.
A... Je to vlastne taká odrazila
vrastla medzi sietnicou a to
časťou, kde už sú cijé vý.
A súží v postatě na to, že pricháza
svetlo, co z okô a nie je všetko za sěhnie
sietnicu. Kde za sě
ktorý potom vyděkto vydíme
a lo přesestanie, že nie trafi.
Vlastne ta tapeta zada, vŕgú ako
zrkadlo, ktoré odrazí ten fotón a dámú
možnos ještě raz pralete do klo tej
sijetnice a možnosno se zachytit.
Takže každý fotón ma dve šance se
zachytit, vydiaka to možeme vzadu
odraz Grubom
odháde rastak dobre vidia, zmysl že majú
takme dovojna sú môšancú každý stih fotonou
zachytiť. Takže poľovčná intensita svetla
im stáčná vyvolanie rovnakého signalu, je
to úplne prestne, že ktorá
ta pětanie funguje dokonale.
Ja s nej, ale tak by sme si to vedeli.
A ke
Ješte odvôjteť mačku a uvidí, že je
blízkajú oči, takto názekl to možeme zrkadilka
vzadu v očiach. A svoje to výací vadi, že?
A hej, rast tak veľmi by som povržen.
Takže keď vám vadi nejaká baterka
do oči, alebo tak tak pre som těsiže
na mačku svět
že nie je to len odme
ale aj dnes na oče zdeni.
A ale cezdeni by sa skorú možno plaža
musí výacé potom kompenzovatu svetialná zce
zdeni. Ježe výacé výahú.
Je to nesť a hno dna také
výžená mat iný tvár zrejíčky.
Je a no a no zrejíčky má také uzúč
Potom nejšte zále malo, že
prečo mačky mňaukajú a pradú.
Lebo je to taký... Taký inizú...
Mě veľa zvěrad výdava rozne zvuky.
Neníčí sa dobrede raz výadru, ale...
Péz hauká a možno také,
by tak skúvínia, ale mač
2, 2 víra z nezvuky, mňa okanie to veľa
se každý, mňa, mňa, mňa, mňa hodi prosy a
potom je také praděne.
Ším ho som si, že to robia aj
iné, velke mačky, napríklad leva som
videl ako takto pradie.
Čo to má z názornia, ale to
také uvolnanie alebo nie čo
ktorú kým obaj, dostajme vypovedia, bude
mene zamestane, bude mene majť čas 100
hodí na pripravu.
Môžeme spraviť o vokalizací roznej
zvierad, aby to uplne, že rozmanie týsvet prečo
rozne zvierata vydavej rozne zvuky.
Podkaz 2x ma takové pizu
do tom, že akúasi z nielid
A prímačká je to také zvlášne, že kedy si
pozrýš mnohe mačkovýte šelmi v prírodie.
Tak maju taký ten aksa pojtočo robí leu.
Reu? Hej hej, mám nekireu.
A po to maju takéto pradenie.
Pradenie typ
Ono prímnoj zvirata kto funguje takže o
nikiecu mladé, majo viacerom mladiat,
ktoré boju opozornost svoj
hrodičo, aby ich krmilí.
Na príklad mačky mňa okajú,
mačetka mňa okajú, aby prínúťili svoju
hrodičo, aby m don
upozorniovanie ostetne, že tam si ten
reú, na prikladle vám, a zmysl veľmi, že
nejaké robiš si dominancí ukazuje,
že poľom nejaké neozje vizierabiť, že
kontra produktívne.
Ale oni vlastne zistili, že je to
spôsob, a ký možu komunikovat z Ludmi.
že mi na to reagujeme
podobne, ako keď boli mačetka a
Zluď mi se naučili komunikové.
Napríklad si vypitať, abym človego
tvrôl dvere, ktoré nevede o tvrýcame, a keď
nekedy jáno. Aby sme im dali jezd.
Inekto je super, keď načka v hvaradvere.
Jo. My sme mal je jednu takový naštora,
potom vedila siedjeť hore na tých dverach.
Takže mňa okanie vlastne niečo čo v dývej
prirodě vyjúživali prevažne mačjetka na
komunikaci do svojmi rodičmi, ale u nasi
to v rámci teho kontraktu osvoje li mačky,
aby komunikovali z ľudmi.
A to mňa okanie existu, ktorý se
zaoberaju vyskôm, že čo nám vlastne
komunikujú ako to m
Tak to tam vydiavy svetli.
Na čo sa tyka to pradenia, pre sňako si
ploté úplnený zvuk a má podľa všetkoho
inomotivaciu. Čiastačne to je preaus
pokojnosti, že robí to vtedy věžkyť.
V sýchtaž nakle na hladka až tak pr
Po tezížná, že možné tolen ako žedi alšia
forma komunikácia, ale vydlsome je také
možnosti, že je to niečo, že je
vybráci, ktoré tým vytváraju stímuluju nejaké
bunkove procesy, ktoré možno
napríklad urychliť hojenie kosti.
Mačky životom, ktorý
može vieskis tým zlomení n
Šta frekvencija ako im hlasilky,
až neviem čo sa zapája do toho
pradienia. To vytvára takov
frekvencija koretorám bliskoch, k
tomu, že trasy to aj z tými bunkami
vychtele a viete to niečo stímulova.
Takže možto bie nek
Pradujam sa dozame, že to
je mien, neprímnosti, ale...
Ale skoro je...
Je pravdaž, že niekteré mačky pradu
napríkladkete sa boja, čo pretuže to netrba
spájete len z tymi pozitívnevním.
A si ide aj o to
situaciu, v ktoré je mačka.
Djalší takýte, da to byť asi štvorčitém
A je to? No, lebo zopsom je to jednoduché.
Daž ruku pride očuchati a po tom...
...date si chaju. Budte
chcepeť, hrady alebo ne.
Ale z mačkov je to tak veľa kratco
videu, že niekdo dava rúčičku a poď
mačička poda
Najlepsý spôsob ako sa spriateľi zmačkou.
Matu niejaká vovredskou?
Ono, že v aré dobra me tode,
že v podstate, že ty chceteš
zrkadliť nejaké signali, ktoré uných
znamenávú taký temperého priatelstva,
čo uludí znamená
napríklad, že sa na nikogo úsměš.
A my
to môže by preovalo radoz, že
oni tu radoz preovalo ináč.
To čo my interpretujem, ako je husmého
jednoducho prostě, tvár ich tváre, napríklad
mohe psi, sú vyšláchte
náby, vyzrali ako ke
To sa to, že níkde ja si
nevidel. Takže si, že je na mačka.
Je na mačka sa stívoť,
jak celá z kameráte.
Takže nechcel. A to, že bol
vyskúm univerzitý, postmout a
sasex, kde je vlastne skúmali, že které
Pumalíš můrkať na mačky, kdy
sa s nemí chcete skámarátíť.
A prýdu môj. To už je na
něj, po tom čo spraví ale...
Po tom jedné, po tom jedné, z takých,
čo nejčím babka hovoria obanie kdo ale,
že mačky, ja neviem čo
robila, že a bude pršať.
Napríklad, že mi si si,
Ďakala.
Ne, ale prosi, veď je lato...
Čo siť spominam tak řdívedeť boloho
hočšie počasie, ale bude niečo sa stalo
spôčasím, že sa zménilo.
Vydia mačky predvídať
burky, ale bol nejaké počasie.
Prekvapivo, ale no,
Ďuši cítlíve uši znamená, že sú cítlíve
na malé zmeni tlaku lebo zvúgie vlastne
vybracia tlakova v vzduchu a
vlastne keď sa byli živorka búrka,
tlakovaníš prótko klesnie tlak,
aby viat zmeni prútko a mačky
sú cítlíve na tie to zmeni tlaku Tak
že porla všetko na hozaj
mačky veď je predvídať burky.
Niestoperecentně právdě podobně, ale dost
presne v jaka to môže ma u citlivé úší,
aby zaznamenali vyrazné zméní v tlaku.
Hej! Takže v jaka úška mačička
nám výpoveda, že prihada burka.
Če sú pan? Takže nielen
Jedan z takých asi
najznamyšej úplne je pat, alebo skog
zvyšky mačky, že popraždý dopad
na nohie, čo nejepraľda videl som,
jak pavlá, nechrozný iný časitila.
Ale že prež je dopad a
je z veľmi vysoké vyšky.
Tam sú dve zámo Prveje,
že prež je padzobrosky
výšky, nieže záručenie, ale si
zavila večo pravipunosť ako jále boty.
Svádo. Pozirala som také
študi, ktoré skumali pady na
prikod že 10. poschodia.
A mačka to dokazaľa prežiť, znova
nieže záručenie, aby to nieko u nie
naporlo skúšet
nejskúšete zváčičko hanie nerupci zlýz,
tak proste, daľ vým sa len čistoteo retický
teraz. Tak presne.
Ale myslím si, že našem poslucháčom donému
si môvajú inteligentny a empatický ľudia,
ale len pre na... A ono v podstate, že
ta práve porumnosť prežiť pripadie z
toho osmoho poshodie je na
rohovy, oprci psovy.
No proti rohovy a no, to si viem prezce
vy, že tamto bude tam aj v prípade rohovy,
hocik dohok dostal podbalkonom práve.
No prezce vy. Takže prvadaľo
štavez je, že mačky dokážu prežit pad z
neuvyritelný výšky, čo šiálny fakt, ale
aj, že to je to výš ale ještě šiala niesih
fakt, že niekedy je lepšie pre nekajte
padnú zveče výšky, ako chytpadnú zmenče
výšky. Žečakal by si, že graf,
per cento prežitia výrzus počet
poshodí, ktoré padala by mal klesať.
Žekeď padne sprizemia tak
preži, je sna 100%, a potom postupne
Přiujem, jakom poschodí sa to veracio.
Hej, že je tých študi viať, cero.
Jedno z nich čo som našel napríklad
hovorí o tom, že mědzi prvím a što vrtiť po
schodím to klesa zosť to na 80%.
A potom verámci tej vzorki 90.
dôch mačiek v
a zase klesa, 6, 7, 8, a
potom zase chvilku stupa.
že tam taký premenli výtrent, že je
niebezpečné spadnúť z ostrédnej výšky.
že mala výške bezpečna, velka výške
bezpečna, ale napríklad, že šiste posleduje
premačky smrtelné.
bezpečnej šieby som povedal, nie že bezpeč
hovorili tam v dák a čomu dák čo za takúto
vyššiu podľumno sprežitia, pretý
vyšši vyšši, ale nie pretých sredných.
Ono prohávec je, že ono može
istť oto, že mala štatistika
pretých 100 kusoh, 100
padajúcích mačkách, alebo 92.
Štám prosiť ta štatistika
mohla zame Vidio som toto
vovia celých štúdiach, takže je možno že
to skutočný efekt, a to možne vysetlenie k
tomu som zachytil také, že keď mačka
pa raz maly výšky tak je to fajne.
Mačas sa otoči naštiri,
pri pravysa, ale potom je
prepadne stres a stuhnie.
A chylku je stuhnuta, a keď pravé dopad
A k zase padá o tých sekunuloviať, a
tak sa znovasne je trošku volničo, im
pomôže tem pat niejakou
dostat podkontrolabšie a bo
trošku lepši stomiť.
To by veľmi pripomí na
olimpický strélci z luku.
Nevedia pre sne, kdy im výstrelí v
Májú také zádejde nevrúkej keď si to všim
než a ono to výsled akože vydia toho čiť
ale nie vydia prestej tu sekundu a že
vďaka toho môdosa vojľa všim vysledky.
Takže aj mačičky stůvnú tím, to sa vojia.
To je to vkazias štatístíku.
Ale toto je že in
Aksi mačka v horyacij
budové a náchadze sa na 6.
poschodí, tak je pretěba vyhodnieš si 2
poschodí ještě vyšla pať hore a měrně
zvyšišiš pravdě porobnost prežite.
Aksa spoleháš da to, že to
neboľa štatistická chýba.
A mě dôle? Študi.
Tam je tam je požiat ať
Vyžu pravde podobnosti, samozrejme z
obohie to veľmi nebezpečne, ale preklapího 108,
môde to mierne mene nebezpečne.
Če... Kuriosný fakt.
Tak, kdy chceme zakočiť na kuriosný
fakt, ja sať a opítám, akú myslíši, že
má pravde podľomno z
levo, úspechu jeho vôve
25% Vyborne, tu je perfektne
si trafiú, 25% Čoho, kdy si
povedal, že leu je asi to
predator, ale v mačacom svete to
nie je pravda.
Je to mala čierna mačka, vôlasa, mala
afrička čierno noha mačka, je 200
kradmejšia a koleu.
a kolel a jej úspěšnoslo
úsá pohybuje okolo 60.
Odporúčováme si uvíhľadáť,
je to a si najzleča mačička,
ktorá výzerať, je je či sa tam.
Kážda fotka je, že drži nejaké
obtáči ka, alebo sa někdy prikrada a tak.
A váží len odkila do 2 kil, maximál
A je to veľto tome dostalo
živ, vlastne ten najsvrtiálny
šipredator je mačička, ktorá váži kilo.
Tak, je týda mešte jeden fanfig na závrť,
ktorý som vlastne chcel spôno tej prošlej
časťa zmešte, rýchozkoľi
skočili na tyto demonické mačičky.
Vyščo mož
Iděl nečo čo sa vláže
izoholonomické problémy.
Jo, aj to som vyd...
Jej, aj to je to, že si teraz
buchli počila, že to sme maly na myslí.
A izoholonomia je neká
postopnosť procesou, ktoré
urobíš a dostanieš sa tam, že
si začínal, ale v innom stave.
Očiť sa očiť, nebo na tom, je to miesto
městi ako si, ale chcíš máť auto otočeno o
90°, alebo tak je parkovacie město, jež
tak vežem, že mášu robi také pojvedo, predu
otočiť kolosom do zaduť, dať, dať, dať,
dať, vôdom, ještá pojúba, má že auto zarazo
Potrebujú robiť ceriu procesou, po
ktorých budú v pocate na tomi stomiesti a o
tomiestomiesti ale budú
otočine lapkami na dol.
To je vlastne to čáro
ich a ko se dokážú otočiť.
A je to vlastne preklapiva vec,
alebo byím to fizika mala zakozovať.
Máme mi nečočo sa
tak samo odseba roztočiť.
Takže keď pada, mačka tak sa vlastne niema
očo zaprieť, aby sa otočila našty výlapky
a aj takto dokáže. No.
Ako to vysvětli što to? Urobiť tu
izoholonomickú sekvenciu krokou, kedy skončík
tom vystom stave, vystretá,
ale otoči na ostoho sjeni se
Habylitečnu? Hej.
Olebo... Tak šaudá, o to do ocenfetku.
O to vlastne pojednáva část
matematikí, ale bude sa to uchopit
pomoc o taj zvané diferencialnej
geometrie, a toto je jeden znejrostomilyšých
príkladů na
A vlastne ten vtip spôčeval tom, že pre
sa si mačko, ako keby sa skladala z takich
dvoh válcou, že
prednačas tila a zádačas tila.
A to, čo potrbo jož urobiť, aby si nie
na rúšio zakon zachoniaľa túchibnosti,
je, že po prve potrbo jo, aby se
teda válce zaróvnali vydla seba, čo
Čiže každá vytvara opačný moment hibnosti,
takže celkový moment hibnosti inulovi, a
potom sa znova výstrie a
vôla z razu otočiná 180°.
Teže pokojen si skústie zobra
dve konzervi nakresliť je silnánie
príslušne častí mačky, a skústie ste
pohybžaco to uroby tak aby sa vždy
ako celok tie kon
oto či na už týrmi lapkami na dou.
Tak veľmi pekným vám djakujem za to, že na
spoučúveť, nejsla ten to děl tak strašli
páčil, že učíte spravíme a
je o nejakom dělším zvýlatku.
Môžete na možete posvlať
Patrevo nekde na zvěte podporí, máme na
všetkých dobrých podkastových aplikacích, ak
si akú robí perfektne veda storki, máme
IPsbúk, veda to potržnik eska, alebo stránku
veda tor podka space, majte se vám
pěkné a budeme mať live-episodu o ktorý
sa dozvětte, ale neviem prešne k
Uných, takže tam, to nadítí.
A za sa ospravilme
miesto je limitovaný počom.
Bude mi sa snaži možno častieš, je k
jedna mná píše, že si sa nedostali.
A mali by ste o také to niečo
závajem o live na treča nepotkastu.
Majte
sa,
majte
sa
pekne.
prečníkov z celého sveta, ktorý budú
gliadáť odpovedé, ako môžu technologie zohrať
klúčovú úlohu pri premenie
z poločnosti na udržáťalnu.
Za zneomnoho viat zzo sveta Metaverse,
kvantových počítačovčí tradyčných oblastí,
ako sú klaudovej
technologie, spracovanie dáť alebo apl
distrovať sa
bezplátnina open slava botka SK.